Если просто посмотреть на снимок выше, можно увидеть самую обыкновенную поленницу. Человек, не посвященный во все тонкости ядерной энергетики, никогда в жизни не поймет связи между этим объектом и ядерным реактором. Создали «Поленницу» в 1942-м году для того, чтобы убедиться в реальности выполнения цепной управляемой ядерной реакции.

Прототип ядерного реактора – чикагская поленница
В состав «поленницы» входили блоки графита, которые были уложены особым способом: каждый второй слой состоял из полых блоков, внутри хранилось ядерное топливо. Роль топлива выполняли слитки металла и спрессованные оксиды урана.
Так как использовался столь примитивный реактор исключительно для проверки практической возможности осуществления управляемой ядерной реакции, устройство не могло функционировать без своего рода «органов управления». Ими были разнотипные стержни из бористой стали и кадмия. Всего в «поленнице» использовали три типа стержней. Одни управлялись с пульта и назывались регулирующими. Другие, а точнее, другой, единственный аварийный стержень висел на веревке непосредственно над реактором. В случае возникновения чрезвычайной ситуации веревку нужно было перерубить, после этого стержень падал внутрь и должен был заглушить реакцию.

Был также вынимаемый вручную стержень, который позволял проводить управляемую ядерную реакцию путем приведения реактора в критическое состояние.

Естественно, эта примитивная установка не идет ни в какое сравнение с современными реакторами, так как в ней не было даже системы охлаждения и системы защиты обслуживающего персонала от воздействия радиации.


Функционировал такой реактор от силы 28 минут, но даже столь короткий промежуток времени убедил ученых в возможности проведения управляемой ядерной реакции, то есть, эксперимент, ради которого, собственно, «поленница» и создавалась, прошел удачно.
