Эффективный цветовой контраст. Дизайн для людей с частичными проблемами зрения и восприятия цвета
Здесь упоминаются три основных правила эффективного выбора цветов, которые хорошо воспринимаются практически всеми. Далее приводятся объяснения трех свойств цвета в человеческом восприятии — тона, яркости и насыщенности — в контексте науки о зрении.



Как ослабленное зрение влияет на восприятие цвета?

Частичные недостатки зрения, возрастные и врожденные недостатки восприятия цвета, приводят к уменьшению визуальной эффективности определенных сочетаний цветов. Два цвета, которые сильно контрастируют для человека с нормальным зрением, могут гораздо хуже различаться людьми с расстройствами зрения. Важно понимать, что различимость зависит больше от контраста между цветами, а не от характеристик каждого цвета в отдельности. Вот три простых правила эффективного выбора цветов:

Цветовые контрасты

1. Увеличьте разницу в яркости переднего плана и фона, избегайте сочетания цветов одинаковой яркости, даже если они разнятся по тону или насыщенности.

Цветовые контрасты

Не предполагайте, что ваша оценка яркости подходит для людей с недостатками восприятия цвета. Возьмите за правило, что для таких людей цвета контрастируют хуже, чем с вашей точки зрения. Вы повысите визуальную доступность дизайна, если сделаете светлые цвета светлее, а темные — темнее.

Цветовой круг

2. Сочетайте темные цвета с тонами из нижней половины этой круговой диаграммы со светлыми цветами из верхней половины. Избегайте построения контраста светлых цветов нижней половины и темных цветов верхней половины. Ориентация круга на диаграмме иллюстрирует это правило.

Цветовые контрасты

Для большинства людей с частичной потерей зрения и / или врожденными расстройствами восприятия цвета яркость цветов нижней части имеет свойство визуально понижаться.

Контрасты на цветовом круге

3. Избегайте построения контраста между тонами сопряженных частей круга, особенно если цвета не сильно контрастируют по яркости.

Цветовые контрасты

Недостатки восприятия цвета, связанные с расстройствами зрения, мешают различать цвета одного тона.

Тон, яркость и насыщенность — три параметра восприятия цвета — можно представить виде следующей объемной фигуры:

Цветовые контрасты

Тон изменяется в зависимости от угла поворота, яркость меняется от нижней точке к верхней, а насыщенность растет с удалением от оси вращения.

Цветовой круг

Тон — атрибут, связанный с исходными названиями цветов.
Тон позволяет определять основные цвета, такие как синий, зеленый, желтый, красный и фиолетовый. Люди с нормальным восприятием цвета отмечают, что по тону цвета образуют натуральную последовательность, основанную на схожести одного тона с другим. Основные недостатки восприятия цвета приводят к тому, что способность различать цвета по тону ослабляется.

Цветовые контрасты

Яркость связана с тем, как много света будет отражено от окрашенной поверхности относительно света, отраженного от других поверхностей.

Яркость, как и тон, является свойством восприятия, которое нельзя рассчитать только по физическим измерениям. Яркость — самый важный параметр в повышении эффективности контраста.

Недостатки восприятия цвета снижают способность различения цветов по яркости.

Цветовые контрасты

Человек с недостатками восприятия цвета может видеть левую половину диаграммы так же, как человек с нормальным восприятием видит правую половину.

При недостатках восприятия цвета способность к различению цветов по тону, яркости и насыщенности ослабляется. Дизайнеры могут помочь людям компенсировать недостатки, усиляя различия цветов по всем трем параметрам.
