Человек в открытом космосе
Космонавтика, Научно-популярное
Мне всегда были интересны различные вопросы связанные с освоением космоса человеком. Один из таких вопросов: что будет с человеческим телом без скафандра в открытом космосе? Научно-фантастические фильмы предлагают разные варианты. Вот, например, в фильме «Вспомнить всё» попавший в атмосферу Марса (а она там настолько разреженная, что мало чем отличается от открытого космоса) человек выглядел следующим образом:



А в фильме «Пекло» человек не взорвался, но зато замерз насмерть за несколько секунд при перелете без скафандра из одного корабля в другой:



В общем, во всех фильмах, которые я видел, так или иначе человек, оказавшийся в вакууме, умирал за считанные секунды страшной смертью.

На днях я случайно наткнулся на страницу на сайте NASA, посвященную этой теме. Вот краткая выжимка из ответов специалистов на вопрос, что же будет с человеком в открытом космосе в первые минуты:
Тело не взорвется: прочности кожи достаточно, чтобы выдержать внутреннее давление;
Если не пытаться задерживать дыхание, легкие не повредятся;
Кровь не закипит (кровеносная система будет удерживать нужное давление);
Тело не замерзнет, тепло в вакууме излучается очень медленно;
Через 15 секунд начнет ухудшаться самочувствие пока человек не потеряет сознание;
На языке может закипеть слюна (ожога не будет);
При прямом попадании солнечных лучей можно получить ожог.

Общий вывод: смерть наступит в результате отсутствия кислорода через 1-2 минуты. До этого ничего критичного с человеком случиться не должно.

Кроме того на этой странице также описывается инцидент, произошедший в 1965 году в одном из центров NASA. Из-за поврежденного скафандра человек был подвержен воздействию вакуума в барокамере в течение 15 секунд, после чего в ней начали увеличивать давление. Человек находился в сознании первые 14 секунд. Позже он рассказал, что последнее, что он запомнил — закипающая слюна на языке. Но он выжил.

Не так уж страшен космос, как нам его пытаются представить в фильмах. Всем удачных выходных :)