Мой опыт восстановления зрения 
Этим летом я был на некоторое время предоставлен сам себе – всех своих я отправил подальше от дыма, а сам, недолго думая, решил немного подтянуть здоровье. Не просто записаться в тренажерный зал и накачать «квадратиков» для пляжа, а именно обследоваться у некоторых врачей, чтобы выработать для себя вектор дальнейших действий, дабы совсем не превратиться в «овоща». 



   Расскажу лишь про свой опыт восстановления зрения – именно оно больше всего подвержено риску у любого «компьютерного» человека.

   Вообще, не очень люблю походы к врачам, тем более такие вот добровольные – от бесплатной городской больницы добра ждать не стоит, а в любой платной поликлинике желание быть здоровым пропадает еще на стадии изучения прайс-листа на услуги ) Тем не менее, я решился. Специально не называю названий медучреждения, что бы в очередной раз вы не зацикливались на рекламе; скажу лишь, что ни в какие специализированные центры я не ездил – это была многопрофильная лечебно-диагностическая клиника у меня в городе, выбранная исключительно из соображений «поближе к дому». Думаю, подобные заведения есть в любом городке.

See u

Зрение начало беспокоить меня еще в школьные годы – сидя даже на второй парте от доски, я не очень четко видел все, что на ней писалось. Вариант «очки» я даже не рассматривал – приловчился наводить фокус незаметным для всех хитрым прищуриванием ) Но лично для меня это все было настолько неудобным… прям настолько… что я еще пару лет ничего с этим не делал. В институте было еще хуже – с дальних рядов аудитории я смотрел вообще куда-то в астрал, а всю информацию приходилось просто списывать у соседей по парте. 

   Потом появилась груда железа машина. Правила почти не нарушал – старался все время ездить по знакам, которые… все верно, изображения на которых я успевал рассматривать только непосредственной близости. Ну, ну всякие там знаки опасности, «стоп» и прочие «уступи дорогу» видно за версту, а вот разглядеть что-нибудь на щите у развязки… в общем, спасибо навигаторам :)

   Причем, что удивительно, видел я на самом деле неплохо – все цвета, детали и все-все-все. Не хватало резкости, причем по большей части только в дали – с расстояния в метр я запросто читаю даже самый мелкий текст и различаю пиксели на мониторе. Как вы уже могли догадаться, в медицине это называется спазмом аккомодации, который в моем (и в вашем) случае начал особенно сильно развиваться с момента появления компьютера.

Немного из интернетов:
   Аккомодация (от лат. accommodatio — приспособление, приноровление) — приспособление органа либо организма в целом к изменению внешних условий. Чаще всего термин применяется при описании изменений преломляющей силы оптической системы глаза для восприятия объектов, расположенных на разном расстоянии.

   Спазм аккомодации (или ложная близорукость) — это длительное устойчивое спастическое сокращение цилиарной мышцы, продолжающееся после того, как глаз перестал фиксировать близкий предмет в условиях зрительного утомления. Обычно возникает в результате зрительного утомления при работе на близком расстоянии. Причиной прогрессирования заболевания может стать с десяток причин, а сила спазма может достигать от 1 до 3 диоптрий.

   Для полноты картины предлагаю рассмотреть строение человеческого глаза (еще одна картинка) — оптической системы, которая пребывает в подвижности для наведения фокуса на объект. У оптических приборов типа бинокля существуют колесики для настройки резкости. У глаза в качестве такого «колесика» выступает цилиарная мышца, которая деформирует хрусталик для лучшей фокусировки изображения на сетчатке глаза. Как и любая мышца организма, она может испытывать усталость при длительном перенапряжении – в таком случае глаз теряет способность реагировать на смену фокусного расстояния. 
   Проще говоря, спазм аккомодации — это результат тяжелого зрительного переутомления; если вы несколько лет сидите за одним и тем же столом, за одним и тем же монитором, находящемся от ваших глаз на постоянном расстоянии, то эта самая мышца привыкает быть в одном и том же напряжении – когда экран расположен в фокусе. Соответственно, особенно хорошо вы будете видеть именно на этом расстоянии, а во всех остальных случаях глаз будет «лениться». Точнее, именно мышцы глаза – с сетчаткой и другими элементами глаза все может быть в полном порядке. Все это я вычитал еще в школе, а на курсе оптики в институте все только подтвердилось. 

Try 1

   Однажды мне все это надоело – я приехал в клинику и тётка в белом халате провела все нужные обследования. Т.к. хирургическим путем спазм аккомодации не лечат, а про очки и речи быть не могло, то мы решили остановиться на линзах. В следующие полчаса про увлекательный мир линз я знал практически все и даже больше; помимо линз, мне так же продали чуть ли не ведро жидкости для ухода за ними, какие-то перчатки, колбочки, пинцет и что-то там еще. В качестве финального аккорда мне помогли вставить линзы в нужные места – все под чутким руководством. 



   Примерно полдня моей радости не было предела – зрение вернулось и все дела. Перед сном инородные тела пришлось вытащить, а запасы терпения были израсходованы уже на утро. Надо ехать в институт, а я и так, и эдак – линзы то слипнутся, то не так налезут, то прилипнут к ресницам, то упадут и еще больше слипнутся, то… в общем, тогда я снова поехал «слепым». Через пару дней подобных мук я благополучно избавился от этих штукенций. Руки оптимиста опустились.

Try 2

   Этим летом мне повезло больше – на этот раз попался более толковый врач. Как и в этой статье, все началось с теории, на наглядной картинке на стене офтальмологического кабинета. Все доходчиво рассказали и показали, предложили несколько вариантов – как выяснилось, для моего зрения линзы не подходили вообще. Приговор выглядел следующим образом:



   Глазные капли Тауфон – тот самый пузырек, который недавно попал в кадр одного из обзора. 4% стерильный раствор, предназначенный для стимулирующих процессов регенерации и репарации – фиг знает, что это такое, но сперва от него немного щиплет глаза, а через некоторое время им становится значительно легче.

   Глазные капли Ирифрин – более «тяжелый» препарат для лечения много чего, но в моем случае он давал мышцам глаза расслабляться, снимал напряжение. По словам врача, эта жижа может вызывать некоторые «помутнения» зрения, так что принимать капли лучше всего тогда, когда глаза не нужны, то есть во время сна. Я положил пузырек под подушку и вспоминал о нем через ночь. 

   Так же на выбор было прописано несколько витаминок – уже не помню, но вроде при покупке руководствовался тем, что было обведено ручкой на бумаге… а может быть еще чем-то… Уже все съел – то были достаточно неприятные на вкус капсулы, но ради хорошего дела можно и потерпеть. 

Но капли это все баловство – гораздо интересней оказалась процедура лечения лазером.

10 раз в каждый глаз

   Раз мышцы глаза перестают работать эффективно, их надо начать тренировать. Одним из наиболее эффективных способов является лазерная стимуляция, хотя у меня был целый комплекс упражнений. 

   Все начиналось с офтальмологического прибора ЛОТ-01, предназначенного для лечения большого количества всяких болячек. Устройство представляет собой блок управления с экранчиком, десятком клавиш и со сменными «насадками». 



   В моем случае была спекл-насадка СН-01, она же красный гелий-неоновый лазер с высокой степенью временной и пространственной когерентности (длина волны излучения — 0,63мкм, Мощность излучения — 2мВт). Не вникал в суть биологических процессов, проходящих при взаимодействии излучения такого лазера с тканями глаза, самое главное тут результат. 



   Я приходил каждый день и садился… черт бы его побрал… за комп ) Закрывал один глаз, а к другому под большим углом подносил черную трубку-лазер, внутри которой вставлено матовое стекло. Пара нажатий кнопок и стекло начинает светиться статичными красными точками – видимо, это и есть то самое излучение. Открытым глазом при этом надо было смотреть на монитор – там шел целый видеоряд, состоящий из всевозможных эпилептического рода картинок – желтые и синие кружочки, все двигается-шевелится-трясётся – упячка отдыхает. Все это длится несколько минут – если вдумчиво смотреть, то чувствовалось небольшое напряжение глаза. Потом все это надо было повторить со вторым глазом, закрыв первый.



   После лазера на компьютере надо было запустить «игру» с названием «Паучки» — еще один ужас офтальмологического кабинета ) Приложение из прошлого века, сопровождающееся жуткими звуками из системного динамика – смысл в том, чтобы совместить центры двух «спиралей», одна из которой является подвижной. Из-за большого количества «лучей» сделать это иной раз было достаточно проблематично, но через пару дней все это делалось чуть ли не с закрытыми глазами. В самом конце на экране появлялось изображение паука и горстки мух – ай да фантазия у разработчиков ;) С другой стороны, для детей самое то.

   Будучи человеком, постоянно таскающим с собой флешку, я бессовестно скопировал эти dos-приложения, только почему-то у меня в Win7 ни одно из них так и не запустились (в больничке была XP). Можете попробовать — вот архив и результат его сканирования на VirusTotal.

   Завершающим этапом каждого сеанса была потрясающая штука, которая в Интернетах находится по запросу «Медоптика-ТАК6.0» или «Ручеек» ) Гравицаппа представляет собой продолговатую планку, в начале которой установлена большая линза, а за ней набор световых излучателей. Все это предназначено для тренировки аккомодации путем дискретного последовательного предъявления знаков на фиксированном расстоянии от глаза – они наблюдаются одним глазом (монокулярный принцип действия), в то время как второй опять должен быть закрыт.



В общем, смотришь в эту линзу на выпирающие из планки «шайбы» — на них последовательно появляются светящиеся буквы (или еще какие-нибудь изображения). На всем этом нужно стараться сфокусировать зрение – если в обычной ситуации это не составит труда, то с установленной линзой это не так-то просто; сперва я не мог разглядеть символы на дальних шайбах (где изображение самое большое), но к концу курса глаз вроде вполне стал справляться с этой задачей. Интервал свечения регулируется – на самой быстрой скорости (когда только успеваешь осознать, что уже где-то загорелось) глаз буквально начинает болеть от напряжения, что, собственно, и требовалось. Там порядка 6 или 8 различных программ работы — очень увлекательная штука и, как мне кажется, именно она сыграла самую большую роль в моих похождениях.



   На все описанное выше уходило минут по 20 в день, заходить в кабинет окулиста можно было без очереди – устройства находились в соседней комнатке и я никому не мешал. Грубо говоря, лечил сам себя, т.к. вмешательство врача уже не требовалось.

   Из бесплатных альтернатив – та самая зарядка для глаз, описанием которой ограничивается подавляющее большинство статей про зрение. Всякие там моргания, зажмуривания и т.д – не хочу повторяться, все это вы без проблем найдете и сами. А вот если посоветуете какую-нибудь подходящую ненавязчивую программку для напоминания делать упражнения, то буду только благодарен – зарядку делаю, но иногда забываю про нее. 

   Еще один плюс моего рабочего места на балконе — прекрасный бескрайний вид на зелень и Москва-реку за окном. Поставленная маркером точка на стекле позволяет, не отрываясь от компьютера (даже в самую маленькую паузу, например, когда отвечает собеседник в аське), тренировать «фокусировку» — очень классное упражнение! Конечно, не «Ручеек», но тоже как вариант.


Теперь грязь на окнах видно — время мыть окна )

   Для тех же, у кого окна у рабочего места нет, могу посоветовать еще одно просто упражнение. Потрите сильно друг о друга ладони, чтобы им стало горячо… и тут же приложите их к глазам (чтобы свет не проникал вообще), после чего, не убирая рук, постарайтесь некоторое время посмотреть «в бесконечность» — можете попробовать прямо сейчас :)

Результат

   Потерял бумажку от повторного обследования, но некоторые цифры там изменились (я до сих пор в них путаюсь) – «последнюю строчку» я все еще не видел, но зато без напряга стал видеть на 1 или 2 строки лучше, чем первоначально. Тут уже никакого самообмана и самовнушения – факт есть факт. В реальной жизни это проверилось первой же поездкой в метро – раньше я не видел подписей остановок на карте с противоположной стороны вагона, а сейчас читаю их вполне отчетливо. На дороге тоже стало покомфортней – навигатор по-прежнему со мной, но знаки (в том числе номерные) стали более читаемыми. И, что самое приятное, почти перестали болеть глаза, веки и виски – даже если за монитором провожу по 12-15 часов. 

   Кстати, если хотите, могу рассказать про тренировку памяти, благодаря которой я достаточно быстро запомнил карту метро и в обозримом будущем хочу подучить карту Москвы. Хотя это, в принципе, самая обычная мнемоника )

Расходы

700 рублей – прием врача
3300 рублей – 10 «лазерных» сеансов (330 рублей за раз)
1000 рублей – капли, витаминки и прочая химия

   Морально я готовился к более внушительным тратам, но суммарно потратил всего 5000 рублей. За все. 
Лазерная установка дома не нужна, а вот «ручейком» запросто можно тренировать всю семью – при желании эту штуку можно купить за дорого (порядка 12к), но ведь и глаза нуждаются в постоянной тренировке.

По времени я уложился ровно в 10 дней.

The end

   Спустя каких-то 10 дней, я, в прямом смысле этого слова, прозрел – без всяких операций, очков и прочих линз. И хоть я стараюсь этого не показывать, где-то внутри меня бушуют волны радости – это очень приятно, заново нормально видеть; тем более, когда почти пропала вера в благополучный исход без всяких операций. Теперь главное — не запускать нажитое, а если хорошо стараться, то зрение может стать еще лучше. В общем, время и деньги потратил определенно не зря.



   Мне в какой-то степени повезло – у меня уже пошел второй десяток лет за монитором, но мой случай оказался не таким уж и запущенным; так что глазные капли в одном из недавних обзоров был вовсе не антиреклама монитора Dell ) Но все люди разные, так что не советую полагаться на выписанный мне рецепт – скорее всего, вам пропишут какой-то другой курс лечения, индивидуальный. Никого не хочу заставлять бросить все дела и отправиться в больницу – вы уже взрослые и сами должны все понимать, впрочем, как и знать о своих «слабых местах». Бояться тут нечего – гораздо хуже лениться и бездействовать.
   Что касается спины, то она в той или иной степени кривая у всех, но это уже точно не для хабра. Если вкратце, то в моей жизни теперь появились самый обычный массаж, походы в бассейн, турники по утрам и, конечно же, удобное компьютерное кресло, о котором я уже писал :)

Берегите своё здоровье — это самое дорогое, что у вас есть. 
Успехов!
