Освоение космоса и ядерный щит родины из песочницы
Космонавтика
R-7

Порывался на прошлой неделе «тиснуть статейку» на хабр про мое видение развития космоса. Тогда победила лень, то что я не являюсь непосредственным участником событий и подозрение, что меня подхватывает и уносит волна «в интернет кто-то не прав».
Однако, тема всплыла снова и не в лучшем виде. Статья Краткая история освоения космоса авторства Сергея Каленика и желание получить инвайт на хабр, таки заставили меня сесть и написать эти строки. Хотелось бы, чтобы на инженерном ресурсе больше обсуждалась и была известна инженерная сторона вопроса. Кроме того, тема сильно связана с развитием электроники и компьютерной техники.
Существует, не мое даже, мнение, что освоение космоса напрямую связано и даже является побочным продуктом создания «ядерного щита родины».

Совсем вкратце о себе, в СССР чуток пожил, по моим ощущениям хлебнул его не много, скорее захватил краешек. Закончил Днепропетровский университет, по специальности, «Динамика и прочность машин». В числе преподавателей были непосредственные участники создания «ядерного щита родины». Куратор приносил и показывал часть лунного посадочного модуля, в разработке которого он принимал участие. Так что романтика была, для тех кто искал. Готовили к созданию оболочек, например ракет и подводных лодок. Немного поработал по специальности в КБ Южное где широко известное тем, что здесь создали, МБР называемую американцами «Сатана». Почему-то так сложилось, что меня интересует различное вооружение. Т. к. непосредственным участником знаменательных исторических событий быть не довелось, моя информация будет больше аналитической из открытых источников, но постараюсь поменьше фантазировать.
Здесь придется заглянуть немного в историю вопроса, а также порассуждать на тему вооружений.
Новейшая история реактивного движения в объемах и силах интересных для нынешней темы статьи начинается, на мой взгляд, непосредственно перед второй мировой войной. В странах, стоявших затем по разные стороны фронта работали группы ученых, инженеров создававших двигатели на реактивной тяге. Такие работы велись в том числе в СССР, США, Германии. В частности в СССР над темой работал широко известный товарищ Королев и другие менее известные товарищи, в Германии широко известный фон Браун. Насколько я помню, у Германии на тот момент был реактивный двигатель с наибольшей тягой. Думаю, можно сказать, что у Германии было преимущество, которое повлияло на расстановку сил в отрасли и много лет позже.
Теперь о вооружении.
Так уж выходит у человечества, что они много сил и средств вкладывают в создание всё более изощренных и технически развитых средств уничтожения себе подобных. Вторую мировую войну, кажется, прозвали войной «моторов».
Во время второй мировой войны были доведены до практического боевого применения такие технологии, как радары, крылатые ракеты, баллистические ракеты, управляемые ракеты. Существовали проекты межконтинентальных баллистических ракет и даже орбитальных «кораблей». Думаю сложно спорить, что по существованию и применению таких средств, впереди планеты всей была Германия.
Многим известны Фау-1 и Фау-2, но, уверен, значительно меньшее количество людей знает, что англичане провели анализ эффективности применения различных средств доставки на основе информации бомбардировки Великобритании. Насколько я помню, анализ показал, что наиболее экономически целесообразным было бы развитие крылатых ракет (насколько я помню эффективность бомбардировщиков на тот момент была лучше, но были проблемы с пилотами), баллистические Фау-2 были практически бесполезны, т. к. фактически не могли попасть в цель.
Тут и начинаются вместе кружиться вальсом такие понятия, как средство доставки, эффективность, развертывание и технологии.
Есть бомба, есть средства доставки этой бомбы на головы противника.
Как показала практика применения, доставка авиацией имеет свои проблемы, погода, навигация, точность, уязвимость от средств ПВО, подготовка летчиков в конце концов. У ракет не было проблем с экипажами, но с точностью при больших дистанциях было значительно хуже, чем у самолетов. Для того чтобы нанести как можно больший урон, а заодно компенсировать проблемы с точностью наведения, военные стремились нарастить мощность бомб. Но просто увеличивать их размер тоже нельзя. Практически все пришли к некоему максимуму выше которого, соваться конечно можно было, но практически нецелесообразно, он крутился около величины в тонну, как для бомб самолетов, так и для ракет. Таким образом, развитие применения крупного бомбового вооружения, логично шло по нескольким направлениям, развитие самой бомбы, развитие средств доставки.
Старались сделать бомбу мощнее, что выливалось в большие размеры и вес, соответственно средства доставки нужны грузоподъемнее, а ещё и дальность хочется побольше, а если людьми не рисковать (ракеты пускать) вообще замечательно. Кстати, а откуда вообще взялись люди в этих летающих бомбах? Почему на тоннах ВВ сидел экипаж. А всё просто, не было поначалу другого способа. Можно видеть, что оператор в лице человека не нужен. Человек должен DOOM’ать, а машина работать. Но сложными системами нужно было управлять и ничего другого как создать кабину и посадить в нее человека тогда не было. От камикадзе не так далеко и ушли… 
Таким образом на конец Второй Мировой войны сложилась такая ситуация.
Общий противник повержен и тут снова всплывают непреодолимые разногласия между «коммунистической Россией» и союзниками. 
Американцы по причинам ведения войны за океаном имели самый развитый стратегический бомбардировочный флот в мире и очень, а возможно и самый развитый океанский морской флот. Базы в Европе на землях союзников и освобожденных стран.
И тут на сцену выходит ядерное оружие.
Продолжение следует…

Картинка в начале статьи с Википедии.

Литература.

Черток Б.Е. Ракеты и люди (в 4-х тт.) — М.: Машиностроение, 1999

Книга про КБ Южное:
Призваны временем. От противостояния к международному сотрудничеству.