Наше зрение
Я просиживаю практически сутки на пролет за ПК, и за последнии 3 месяца почувствовал как садится зрение… хотя раньше даже и не думал что такое может случится, и я решил задуматься как себя обезопасить от этого, или свести риск потери зрения к минимуму.

1. Что такое глаз?
ну ничего нового мы не узнаем но всё же:

2.Дальше перейдем к мониторам, а точнее начнем с их видов:

* Мониторы с электронно-лучевой трубкой (CRT)
* Жидкокристаллические панели (LCD)
* Плазменные дисплеи (PDP)
* Органические светодиодные мониторы (OLEDs).
* Электролюминесцентные мониторы (ED)
* Вакуумные флюоресцирующие мониторы (VFD)
* Мониторы электростатической эмиссии (FED)

вот я перечислил все виды мониторов которые существуют.Но нас интересует на данный момент только 


*Жидкокристаллические панели (LCD)

3.Облучение, реальный вред или миф?:
Излучение
Именно таинственные излучения монитора обычно в первую очередь имеют в виду, когда говорят о влиянии компьютера на здоровье.На самом деле это далеко не самая страшная из «компьютерных» вредностей. Хотя и забывать про нее тоже не надо. Но мы сейчас не о них…
Так что же такое излучение?
Когда слышишь слово «излучение», в первую очередь начинаешь думать о какой-то радиации, о чем-то радиоактивном. Так вот. Монитор не является источником радиоактивного излучения! Ни альфа-, ни бета-, ни гамма-частицы из монитора не вылетают! Электронно-лучевая трубка монитора является источником небольших доз рентгеновского излучения. В некоторых моделях очень старых мониторов, произведенных в 80-е годы или раньше и которые сейчас еще кое-где можно встретить, рентгеновское излучение достигало немаленьких величин и могло при ежедневной, по несколько часов в сутки, работе действительно подкосить здоровье оператора, в том числе спровоцировать появление различных опухолей. Но от современных мониторов рентгеновское излучение настолько мизерное, что говорить о каком-то вредном его воздействии на здоровье не приходится.

Так что никакие «кактусы» и вовсе не нужны, разве что для красоты)

Так что же это всё миф про излучения? к сожалению нет...:

электромагнитное излучение и электростатические поля монитор действительно генерирует. И их влияние на здоровье пользователя может быть весьма ощутимым, как, собственно, и было с мониторами старых моделей (опять же, 80-х и ранее годов выпуска).

Но наше государство как бэ не было печально 
упоминать его тут, оно пытается обезопасить нас максимально эффективно, жаль что не везде :


Ограничения же на электромагнитное излучение и электростатические поля, введенные стандартами ТСО-95 и ТСО-99, настолько жесткие, что отвечающие эиим стандартам мониторы практически полностью безопасны даже для детей и беременных женщин.

4.Так какой же вред приносит монитор зрению?

При работе с компьютером, в отличие от чтения книги, когда можно легко найти удобное положение, человек полностью зависит от положения дисплея. Кроме того, экран, являясь источником света, считается прибором активного контраста (лист бумаги — пассивный контраст), который не столь сильно зависит от интенсивности освещения и угла падения света. Изображение на экране динамически обновляется. Низкая частота обновления (регенерации) вызывает мерцание изображения.
Обычно человек долго смотрит на экран монитора. При этом глазные и внутриглазные мышцы остаются неподвижными, в то время как они нуждаются в динамическом режиме работы.Это приводит к их ослаблению.
Длительная работа с компьютером требует также повышенной сосредоточенности, что приводит к повышенным нагрузкам на органы зрения человека. Развивается зрительное утомление, способствующее возникновению близорукости, головной боли, раздражительности, нервного напряжения и стресса.

Отсюда делаем вывод: что монитор не ухудшает зрение, он лишь подрывает его «иммунитет» а с помощью других факторов «солнце, свет от лампочки и так далее» убивает наше зрение…

5. Обезопасимся

Чтобы избежать близорукости, головной боли, раздражительности, нервного напряжения и стресса, нужно помнить, что чем выше разрешающая способность монитора, тем точнее и четче изображение на экране, и тем оно меньше утомляет зрительную систему.

Внешнее освещение в помещении снижает контрастность изображения, однако не стоит забывать, что увеличение яркости утомляет зрение. Блики на мониторе также сильно мешают воспринимать информацию с экрана, заставляют менять положение головы и корпуса, напрягать зрение. Увеличивается не только нагрузка на глаза, но и на шею, спину, плечи и руки, что приводит к быстрому утомлению.

Источники бликов — расположенные рядом с экраном монитора источники света, светлое оборудование, яркие поверхности, незашторенные окна и даже светлая одежда самого пользователя.

Существуют специальные приемы самомассажа — комплексы снятия утомления глаз, предусматривающие воздействие на биологически активные точки, а также упражнения для повышения мышечного тонуса и снятия напряжения отдельных групп мышц. Активно используются также приемы цветовой стимуляции зрительных и психических процессов. Испытания данной программы показали, что она способствует повышению остроты зрения (до 0,1 ед. у 60%-70% обследованных), снижению частоты и выраженности симптомов зрительного утомления (у 90%).

Лично я бы посоветовал 100%черные очки с маленькой дырочкой в центре… для тренировки 20-40мин в день, и результат на лицо!
