Восстановление зрения
Однажды у меня появились видеозапись лекций Жданова.
Так были предложены упражнения для глаз. Я решил попробовать выполнять их, чтобы проверить их эффективность.
Ниже вы увидите сами упражнения.



После просмотра лекция я решил испробовать эти упражнения на себе. Я выполнял их утром и вечером.

Упражнения


1) Голова неподвижная, работают только глаза.

Подняли глазки вверх, вниз, вверх, вниз, вверх, вниз. Поморгали-поморгали-поморгали.

Скосили глазки вправо, влево, вправо, влево, вправо, влево. Поморгали-поморгали-поморгали.

2) Диагонали. Посмотрели вправо вверх, влево вниз, вправо вверх, влево вниз, вправо вверх, влево вниз. Поморгали-поморгали-поморгали.

3) Обратная диагональ. Влево вверх, вправо вниз, влево вверх, вправо вниз, влево вверх, вправо вниз. Поморгали-поморгали-поморгали.

4) Прямоугольник. Подняли глазки наверх, верхнюю сторону, боковую сторону, вниз, нижнюю, вверх, верхнюю, вниз, нижнюю, вверх. Поморгали.
5) В обратную сторону прямоугольник. Верхнюю, боковую вниз, нижнюю, вверх. Верхнюю, вниз, нижнюю, вверх. Поморгали-поморгали-поморгали.

6) «Циферблат». Представьте, что перед вами огромный циферблат и мы его вот так по кругу осматриваем. Подняли глазки на двенадцать часов и начали: три часа, шесть часов, девять двенадцать. Три, шесть, девять, двенадцать. Три, шесть, девять, двенадцать. Поморгали глазками.

7) В обратную сторону «Циферблат». Подняли глаза на двенадцать часов, девять, шесть, три, двенадцать. Девять, шесть, три, двенадцать. Девять, шесть, три, двенадцать. Поморгали-поморгали глазками.

8) «Песочные часы» или «Восьмерка с тонкой талией». Подняли глазки наверх: верхушечка, диагональ вниз, нижняя, вверх, верхушечка вниз, нижняя и вверх. Поморгали глазками.

9) «Спираль». Раскручиваем глазами, начинаем от носа. Маленький круг рисуем, раз. Второй круг побольше рисуем, два. Третий круг еще больше рисуем, три. А четвертый круг по стенам, по потолку, по стене, по полу, четыре. Поморгали глазками.

10) А теперь закручиваем спираль. Все глазки вниз в сторону и начали: по полу, по стене, по потолку, по стене, раз. Второй круг поменьше, два. Третий круг еще меньше, три. И четвертый, маленький, четыре. Поморгали глазками.

11) «Змея-синусоида» или «Волна». Начинаем все с хвоста. Глазки в сторону и начали. Глазки вверх, вниз, вверх, вниз, вверх, вниз, вверх и голова.

Назад. Вверх, вниз, верх, вниз, вверх, вниз, вверх и хвост. Поморгали глазками, поморгали.

Результат


Делал я эти упражнения ежедневно. После 1-2 недель результат был очень заметен. Раньше я плохо видел изображение в телевизоре, приходилось щуриться. После выполнения этих упражнений в течении 1-2 недель я мог смотреть телевизор не напрягая зрения, всё было видно хорошо.

Выполнять каждое упражнение нужно примерно секунд 30, хотя каждый может сам чувствовать, когда ему хватит.

То есть я могу сказать, что упражнения эффективны.

Но потом я забросил их, и со временем зрение постепенно становилось всё хуже и хуже. Теперь я решил опять выполнять эти упражнения для глаз.
Предлагаю вам тоже попробовать на себе эти упражнения в течении нескольких недель и сообщить результаты.

Удачи.

Более подробно можно прочитать тут

UPD:

Из-за того, что я перенёс статью в блог «Учись работать», меня заблокировали и статья перешла в черновики. После этого злые люди загнали мою карму в минус. Но чуть позже (спасибо администрации) меня разблокировали. 
Благодаря помощи Sicness я вышел из минуса и решил восстановить статью в своём личном блоге, так как много людей добавили её в избранное.
